---
title: 番茄小说构思指南
created: 2026-04-04
type: raw-article
tags: [raw, article]
source: 如何构思一部网络小说作品 - 公告详情 - 番茄小说网-公告.md
---

---
title: 如何构思一部网络小说作品 - 公告详情 - 番茄小说网-公告
source: https://notice.fanqienovel.com/docs/9476/gousi
author:
published:
created: 2026-04-04
description:
tags:
  - clippings
---
<audio src=""></audio>

translator

- Afrikaans
- Albanian - shqipe
- Arabic - ‫العربية‬
- Armenian - Հայերէն
- Azerbaijani - azərbaycanca
- Basque - euskara
- Belarusian - беларуская
- Bengali - বাংলা
- Bulgarian - български
- Catalan - català
- Chinese - 中文（简体中文）
- Chinese - 中文 (繁體中文)
- Croatian - hrvatski
- Czech - čeština
- Danish - dansk
- Dutch - Nederlands
- English
- Esperanto - esperanto
- Estonian - eesti
- Filipino
- Finnish - suomi
- French - français
- Galician - galego
- Georgian - ქართული
- German - Deutsch
- Greek - Ελληνικά
- Gujarati - ગુજરાતી
- Haitian Creole - kreyòl ayisyen
- Hebrew - ‫עברית‬
- Hindi - हिन्दी
- Hungarian - magyar
- Icelandic - íslenska
- Indonesian - Bahasa Indonesia
- Irish - Gaeilge
- Italian - italiano
- Japanese - 日本語
- Kannada - ಕನ್ನಡ
- Korean - 한국어
- Latin - Lingua Latina
- Latvian - latviešu
- Lithuanian - lietuvių
- Macedonian - македонски
- Malay - Bahasa Melayu
- Maltese - Malti
- Norwegian - norsk
- Persian - ‫فارسی‬
- Polish - polski
- Portuguese - português
- Romanian - română
- Russian - русский
- Serbian - Српски
- Slovak - slovenčina
- Slovenian - slovenščina
- Spanish - español
- Swahili - Kiswahili
- Swedish - svenska
- Tamil - தமிழ்
- Telugu - తెలుగు
- Thai - ไทย
- Turkish - Türkçe
- Ukrainian - українська
- Urdu - ‫اردو‬
- Vietnamese - Tiếng Việt
- Welsh - Cymraeg
- Yiddish - יידיש

Double-click

Select to translate

大纲

讲师的话

如何构思一部网络小说作品？从写作流程上来说，可以总结成五个大步骤，也是作者们在前期需要反复确认的几个方面。即：题材卖点，梗概主线，人设，大纲细纲，开篇三章。建议大家确认了这五个方面的内容和方向之后，再来开始手写正文。

明确题材卖点：我的书在卖什么？

写小说的第一步是要明确题材。

书是剧情流还是感情流，女强爽文还是大总裁甜宠，校园还是都市，先婚后爱还是破镜重圆……首先要明确自己的创作题材，然后才能确定，该题材瞄准的是什么样的读者群。

进一步确定：1、这个题材里，读者主要是想看什么，轻松风格还是正剧，会心一笑还是沉浸哭哭，女主独美还是男主宠爱。2、哪些是他们不想看的，是你不能写的、要避免的。

多种题材和元素可以相互融合，比如破镜重圆可以融合娱乐圈团宠打脸爽，先婚后爱可以融合青梅竹马豪门火葬场。在这点上新手需要避免一个误区：眉毛胡子一把抓，但又哪个都没写到点上。建议选取一个核心题材，其他元素作为辅助，新人期着重写一个东西，先把核心的东西写好了再写其他。

写梗概：我的故事主线是什么样的？

确定题材之后，第二步是定故事梗概。

即故事最核心的起承转合，“\_\_\_（人）在\_\_\_（地）由于\_\_\_（起因）经历了\_\_\_（发展）导致事件\_\_\_（高潮），最后他/他们的结局是\_\_\_\_（尾声）”。

很多作者创作之初脑海中对于“我要写个什么故事”可能都模糊或者不确定的，但没关系，可以先捉住脑海中灵光一现的灵感/片段/让你觉得好萌啊我要为它写本书的互动，再来扩充。

以《还珠格格》为例，琼瑶在路过公主坟时被地名引起兴趣创作了这个故事，这本书的主题材是真假千金，而它的故事主线是：在北京城（地），乾隆之女夏紫薇（人）由于寻找父亲而遇见了女飞贼小燕子并与之结为姐妹（起因），小燕子为她想办法混入宫，但在阴差阳错中与夏紫薇互换了身份（发展），经过一系列事件之后紫薇身份大白、小燕子难逃欺君之罪（高潮），最终小燕子和紫薇一起软化皇上的态度，两对有情人终成眷属（结局）。

小说的大纲、细纲都是在梗概的基础上扩充出来的，由点到面是相对简单的创作方法，也更适合新人作者。建议大家在下笔之前，至少明确一个故事的开端发展与结局。

做人设：小说主角是什么人？

有了题材和梗概之后，第二步是做人设。

通常情况下，人设应该至少包含以下几点：名字，性格，外貌，特长，职业，爱好，家庭背景，突出的能力，曾经获得的褒奖，过去某些事情给他带来的影响……

这些是基础设定，但仅仅有基础设定是远远不够的。要写一个能支撑百万字长篇的主角，需要作者非常了解笔下的人物，想要不崩人设，就得给人物做详细且有延展性的设定。对新人来说，最简单快捷的方法是：先给人物贴标签，再按照重要程度给这些标签排序，然后牢记最重要的标签。

以《还珠格格》中的小燕子为例，她是一个喜剧人物，她的人设是：性格活泼又非常叛逆，会点功夫，原是一个在京城生活的穷苦孤儿，靠小偷小盗、劫富济贫为生。一次巧合，小燕子遇见夏紫薇，与她结拜姊妹，后来由于一连串的误会，小燕子被乾隆皇帝误当成他的私生女而被封作“还珠格格”，在皇宫中引发一系列啼笑皆非的趣事，与皇后、太后为代表的传统势力的进行对抗。

我们可以从中提炼出这样一些标签：活泼调皮，叛逆，有江湖气息，穷苦，大大咧咧，侠肝义胆，有小聪明，不受拘束。

然后分级：古灵精怪>犯糊涂，侠肝义胆>冲动，大大咧咧>惹是生非。

那么作者在创作的时候，其实就不需要始终记着“因为她是个孤儿所以她没钱所以她劫富济贫但又侠肝义胆……”，只需要牢记她最突出的几个特点，就能立好一个基础人设，比如小燕子洒脱不羁所以她会装疯吃纸、她古灵精怪所以她会在宫里上树写打油诗，她胆大叛逆所以她敢假传圣旨偷运妃子……

对于新人作者来说，越是特点突出的人物，就越容易驾驭，也更容易通过夸张、让人印象深刻的事件来立住人设，所以建议作者们也结合题材及内容，给人物安排一些突出的特征，并通过事件来强化这些特征，让人物活起来。

写大纲和细纲：我今天要写哪些剧情？

有了梗概和人设之后，在这二者的基础上，可以扩充出故事大纲。大纲最主要的目的仍然是帮助作者明确故事的主线，即起、承、转、合。之后的下一步，就是根据这条主线来安排情节。如果说大纲的作用是“故事将在什么时候发生怎样的转折”，那么细纲的作用则在于，“转折之外的每一天，主角在干什么”。

很多新人在创作初期都有这样的疑问：为什么编辑说我节奏慢，说我拖沓，我觉得我是在写剧情啊。

这就涉及到一个剧情优先级的问题，以四千字的文字容量举例，今天这一章我打算写：紫薇和金锁在路上逛，遇见小燕子卖艺骗钱，一名歹徒欲强抢紫薇的包袱，小燕子出手救了紫薇。那么剧情的重点显然是紫薇和小燕子的对手戏，要突出小燕子的侠肝义胆和性格中闪光可爱的地方，这样一来，在路上闲逛的剧情写三四百字作为场景渲染就够了。但新人常见误区是写紫薇和金锁姊妹情深在路上闲逛一千字，紫薇在卖扇子的小摊摊前吟诗作对写扇面展现才华一千字，转头被歹徒抢了东西惊慌失措柔弱无辜八百字。紫薇跟金锁关系好、有才华、柔弱无辜，重不重要？重要，但是在这一章里不重要，因为这一章真正的重点是：跟小燕子的对手戏。

怎么避免这个问题？写细纲。

番茄大多数书的章节字数都控制在一两千字左右，这个字数的剧情容量不算大，给每个章节简单写十几字或者一句话的纲要就可以。有了这个纲要，作者就能一目了然看出情节布局、节奏快慢。且细纲对治疗卡文有奇效，如果你知道“下一章要发生什么”，就不会“不知道今天要写什么”。

ps，大家可以下载思维导图APP“幕布”，有很多现成的细纲模板，能直接使用。

写开篇三章：我写起来顺吗？丝滑吗？不卡文吗？

做好前面的一系列准备之后，可以开始写正文试读。

大家都知道开篇三章很重要，要抛主线、立人设、写故事的开端，在短短几千字内牢牢抓住读者的眼球。但对于作者来说，有个小问题经常被忽略：我写起来顺吗？

一本书的开篇不仅仅是技巧方面的故事切入，更奠定着整部小说的基调、节奏和走向。如果一个故事写了七八个开篇都觉得好像不对劲但又说不上来哪里不对劲、有点卡文但硬着头皮似乎也能往下写，就要及时停下来，重新看看自己的梗概和人设，然后问自己几个问题：

我的故事主线有延展性吗，能支撑起一个长篇吗？

我的梗概和人设，是不是为求新，修改了经典母题？

我在写的故事，是我熟悉的/喜欢的/能驾驭的题材吗？

究竟是什么阻碍我继续往下写，是题材定位不准确，过于面面俱到但没有重点所以显得流水账；还是男女主对手戏不够有趣，人设不丰满；还是专业部分的内容空白，收集资料不够多？

……

不排除有低开高走的情况，但对大多数作者来说，开篇手感就不丝滑的文，后面也很难丝滑起来。读者思维是跟着作者走的，作者有没有写大纲、创作顺不顺，读者不一定能准确指明出来，但他一定能直观感受到“你节奏慢”或者“你人设崩了”。所以开篇前三章除了功能性作用，也能很好地帮作者查缺补漏，建议大家不要闷头写，写的时候多思考。

需要注意的点

坚持写作。写作是一件需要长期坚持的事情，“大神都是从新人成长起来的”这话虽然老生常谈但很实在，看一百本写作技巧书，不如自己完整地写完一部作品。

多看多想。很多作者都知道要看书要写书，看书是为了熟悉流行题材、观察大神的写法和技巧，写书是为了保持手感、将学到了的规律投注实践。但从看到写，中间还有一个很重要的步骤：想。大神如何设计转场，同样的套路别人会怎么写我会怎么写，某个剧情为什么让我觉得感动，别人是怎么拉起仇恨值的……在广泛大量地扫榜看书的过程中，建议大家适当记一记笔记，阅读过程中动脑子多思考，才能更高效地吸收别人的写作技巧。

跟编辑保持沟通。写作过程中如果遇到拿捏不准的问题可以问问编辑，不要自己闭上眼思考两秒就断更或者原地完结。

规避风险。我们进行创作的时候，一定要把政策风险和网站规则了解清楚，一般网站都是严禁涉黄涉政、抄袭高仿融梗等等这种违规操作的，只有创作安全且原创的好内容，才能促使自己不断进步，取得最后的成功。

总结

网文创作需要长期的积累和坚持，也需要不断吸取写作技巧。写小说之前，我们可以通过锁定小说的题材卖点、梗概主线、人设、大纲细纲、开篇三章来为创作进行充分准备。但具体到每一位作者，写作方法和习惯因人而异，我们的核心目标是表达一个好的故事，不用刻板拘泥于形式。在具体的创作中，大家可以放飞思维，创作有趣的内容。

（特别注明：本文中一切借《还珠格格》举例的文本资料，皆引用自百度百科）

rangeDom